.. Geovoluntariado con HOT documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Wed Nov 19 11:05:30 2014.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

Geovoluntariado con HOT: : ayudando al Mundo a través de la cartografía
=======================================================================


Este taller se inscribe en el marco de las `9 Jornadas de SIG Libre`_, y por
tanto en un contexto vinculado al *software* libre aunque como no puede ser de
otra manera, también a los datos abiertos y los procesos de creación
colaborativos en general. Desde ese punto de vista abierto, entendiendo la
colaboración como un proceso que va más allá de la creación de herramientas,
vemos el proyecto `OpenStreetMap`_  como una iniciativa que ha alcanzado una
madurez significativa, no solo tecnológica, sino también organizativa.

Este taller pretende acercar un aspecto del proyecto que es menos conocido para
la sociedad en general y el sector de las tecnologías de la información en
particular, esto es, el trabajo realizado por el equipo humanitario de
OpenStreetMap (en inglés *Humanitarian OpenStreetMap Team* o simplemente HOT_).
Este equipo, que nació como veremos más adelante como un grupo de trabajo dentro
de OpenStreetMap, ha evolucionado significativamente hasta convertirse en una
organización independiente que más allá de utilizar la base de datos y
tecnologías de OpenStreetMap, ha generado sus propias soluciones adaptadas a sus
necesidades específicas. Es por esta razón que este taller, más que una
introducción o revisión de los conceptos, procedimientos y herramientas de OSM,
da un paso más allá hacia nuevos terrenos donde OSM se adentra en el territorio
de la acción social y la colaboración con territorios menos favorecidos que el
nuestro y donde podemos colaborar, aún en la distancia, provocando un cambio
real y significativo, tal y como el HOT viene demostrando desde hace ya años.

Finalmente, en la última parte del taller hablaremos un poco sobre la
experiencia de los autores en la organización de *mapping parties* como
principal actividad social en la difusión de OSM y la mejora de los datos
locales, pero también en la organización de otro tipo de eventos, los
*mapatones* o sesiones de edición a distancia, cuyo objetivo es particpar en una
actividad global de ayuda para el HOT ante algún evento concreto, generalmente
relacionado con un desastre natural en una zona desfavorecida. Este tipo de
actividades, en nuestra experiencia, tienen un beneficio doble. Por un lado está
la participación en proceso de ayuda global, pero también en la captación de
nuevos colaboradores, que ven que con muy poco esfuerzo pueden aprender una
forma de voluntariado diferente, así como un nuevo proyecto en el que mejorar la
cartografía en OSM de su realidad más cercana.

.. _9 Jornadas de SIG Libre: http://www.sigte.udg.edu/jornadassiglibre/
.. _OpenStreetMap: http://www.openstreetmap.org/
.. _HOT: http://hotosm.org/



.. toctree::
   :maxdepth: 2

   010_introduccion.rst
   020_taskmanager.rst
   030_practica_workflow.rst
   040_activaciones.rst
   050_mapping_parties_hot.rst



.. Indices and tables
   ==================

   * :ref:`genindex`
   * :ref:`modindex`
   * :ref:`search`

